---
title: 簡易説明
description: AviUtl ExEdit2の各種操作方法についての簡易説明です。
---

# 簡易説明

簡易的な操作説明になります。※細かい説明は今後作成予定です。  
基本的な操作は以前の拡張編集と似たような操作になっています。

## 「ファイル」メニュー

プロジェクトの読み込みや保存、編集データのファイル出力が出来ます。

## 「編集」メニュー

各種編集操作や読み込み済みキャッシュの破棄等が出来ます。

## 「表示」メニュー

各ウィンドウの表示・非表示の切り替え等が出来ます。

## 「設定」メニュー

ショートカットキーの登録や各種メニューの表示順序、バックアップやキャッシュサイズの設定等が出来ます。

## 「その他」メニュー

バージョン情報やスクリプトの情報が確認出来ます。

## ウィンドウ操作

アプリケーションウィンドウの中に各種ウィンドウを配置出来るようになっています。  
各ウィンドウの境界でマウスのドラッグすることでサイズの変更や位置の入れ替えをすることが出来ます。  
メニューバーの「表示」から各ウィンドウの表示・非表示を変更できます。  
各ウィンドウの右クリックメニューの「ウィンドウ配置」から表示エリアのグループを変更できます。  
※「ウィンドウを分離」で個別のウィンドウに分離することが出来ます。
※「ウィンドウのグループ化」を有効にすると同じエリアのグループ化したウィンドウが纏まりタブで選択出来ます。
各ウィンドウの右クリックメニューの「オプション」からウィンドウに関連する動作設定が変更できます。

## レイヤー編集

レイヤー上の任意の時間位置に画像ファイル等のオブジェクトを配置して表示することが出来ます。  
各種オブジェクト描画やフィルタ処理は上から順に実行されます。

<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながらオブジェクトを操作すると複数のオブジェクトが選択状態になります。  
※グループ化されたオブジェクトも選択状態になります。  
<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながらオブジェクトをダブルクリックすると同じレイヤーのオブジェクトが選択出来ます。  
※オブジェクトの開始終了点でダブルクリックした場合は開始以前終了以降のオブジェクトが選択出来ます。  
<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながらレイヤー名をクリックするとレイヤー上のオブジェクトのみを全選択することが出来ます。  
<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながらマウスドラッグ操作で矩形範囲のオブジェクトを選択することが出来ます。

オブジェクトの開始終了点の操作ではグループで開始終了位置が同一のオブジェクトも移動します。  
※<kbd>Shift</kbd>キーを押している場合はグループの全てのオブジェクトが移動します。  
オブジェクトの中間点の操作で<kbd>Shift</kbd>キーを押している場合は中間点以前以降が移動します。

<kbd>Shift</kbd>キーを押しながら表示フレームを移動するとフレーム範囲選択状態に出来ます。  
※上部のフレーム範囲選択表示をダブルクリックで範囲選択を解除することが出来ます。

メディアファイル、エイリアスファイル（.object）をD&Dすることで読み込むことが出来ます。  
レイヤー名をドラッグするとレイヤー位置を変更できます。  
右クリックドラッグでレイヤーをスクロール出来ます。  
編集エリア部分で<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながら右クリックドラッグ（左右）でレイヤーの拡大率を変更することが出来ます。
レイヤー名部分で<kbd>Ctrl</kbd>キーを押しながら右クリックドラッグ（上下）でレイヤーの高さを変更することが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## レイヤー設定

選択されたレイヤーの設定が表示されます。
レイヤー上のメディアオブジェクト全てに対する座標、音量を調整することが出来ます。
※カメラ制御の対象オブジェクトには影響しません。

## プレビュー編集

現在の表示フレームのプレビューを表示します。  
下部のコントロールバーから表示フレームの変更や再生等の操作が出来ます。  
プレビュー表示されているオブジェクトはマウスドラックで移動や拡大縮小することが出来ます。  
※入力設定に「サイズ」項目が存在して「移動無し」の場合は拡大率ではなくサイズを調整します。  
※オブジェクトのアンカーはフィルタ効果等の組み合わせ方によっては正しく表示出来ない場合があります。
カメラ制御の場合は右クリックドラッグでカメラの視点の変更が出来ます。  
音量レベルメーターの平均レベルは再生時は約400ms、編集時は1フレームの平均値になります。

メディアファイル、プロジェクトファイル、エイリアスファイル（.object）をD&Dすることで現在のフレーム位置のレイヤーに追加することが出来ます。  
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## オブジェクト設定

レイヤーから選択されたオブジェクトの設定が表示されます。  
フィルタ名をドラッグするとフィルタ項目の位置を変更できます。
※クリック中のコピー、貼り付け、削除、切り取りのショートカットキー操作はフィルタ項目に対しての操作になります。

トラックバーの数値の部分は直接入力できます。※入力中に<kbd>Tab</kbd>キーで次の候補に移動します。  
※スライダーをクリックした位置に移動するオプションが有効な場合はダブルクリックで入力状態に出来ます。
数値部分をドラッグすることで値を変更することも出来ます。  
<kbd>Shift</kbd>キーを押しながらドラッグすると細かく変更出来ます。
<kbd>Alt</kbd>キーを押しながらクリックするとスライダーをクリックした位置へ移動出来ます。

オブジェクトを選択している状態で<kbd>Tab</kbd>キー（標準設定）を押すと現在のフレーム上にあるオブジェクトに移動します。
既に選択されている場合はその次のレイヤーのオブジェクトに移動します。  
<kbd>Shift</kbd>キーを押しながらだと逆方向に移動します。

複数のオブジェクトを選択した状態で設定項目を変更すると選択オブジェクトの全てに反映します。
※ファイルやシーン等の一部項目やフィルタの位置が異なる場合は反映されません。

右クリックメニューからオブジェクト作成時や初期化時の初期値を変更することが出来ます。
メディア入力があるオブジェクトの場合は出力も組み合わせた設定が初期値として保存されます。
※出力としての初期値を設定することは出来ません。※パーティクル出力の初期値等

アイコンメニューから設定項目のプリセットを作成することが出来ます。
プリセットは自身のみの設定か自身以降のフィルタ効果を含めた設定を保存して呼び出すことが出来ます。
※自身以降のフィルタ効果を含めた場合はプリセット適用時に自身以降を差し替えます。
プリセット作成時には保存対象とする設定項目を指定することが出来ます。
対象外の設定項目はプリセットを適用しても適用前の設定値が維持されます。

対応するメディアファイルをD&Dすることで設定ファイルを変更することが出来ます。  
右クリックドラッグで設定画面をスクロール出来ます。  
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## メディアエクスプローラー

ウィンドウズのエクスプローラーを表示します。  
上部のコントロールバーから表示フォルダの移動が出来ます。  
上部のコントロールバーからの右クリックメニューでブックマークやウィンドウ配置、アプリケーションデータのフォルダの表示が出来ます。  
※アプリケーションデータのファイル設置はアプリケーション再起動後に反映されます。

## シーンリスト

シーンの一覧を表示します。  
シーン名をドラッグするとシーンの位置を変更できます。
※クリック中のコピー、貼り付け、削除、複製のショートカットキー操作はシーンに対しての操作になります。

メディアファイル、シーンファイルをD&Dすることでシーンを追加することが出来ます。
※以前の拡張編集のオブジェクトファイル（exo）をシーンとして追加できますが、様々な仕様の違いがあるので正しく読めない部分が多いです。

右クリックドラッグで一覧画面をスクロール出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。
※シーンのコピーは参照コピーになります。

## オブジェクトリスト

現在のフレームのオブジェクトの一覧を表示します。  
右クリックドラッグで一覧画面をスクロール出来ます。  
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## 色設定

選択中オブジェクトの色を設定します。  
オブジェクト設定の色設定項目の設定アイコンをクリックすることで対象項目の設定を表示することが出来ます。
複数のオブジェクトを選択した状態で設定アイコンをクリックすると複数のオブジェクトを変更出来ます。

上部の切り替えアイコンからパレットの作成変更が出来ます。  
パレットの色にはプリセット名を設定することが出来ます。  
プリセット名はオブジェクト設定の色設定項目の選択リストに追加されます。  
プリセット名はテキストスクリプトから呼び出すことが出来ます。

## 時間制御編集

選択中オブジェクトの時間制御設定を編集します。  
オブジェクト設定のトラックバーの移動方法が時間制御に対応している場合に設定アイコンをクリックすることで対象項目の設定を表示することが出来ます。

時間制御ではオブジェクトの開始から終了までの時間軸を調整することが出来ます。  
横軸が開始値から終了値までの値軸、縦軸が開始時間から終了時間までの時間軸になっています。  
※直線移動（時間制御）、補間移動（時間制御）では中間点の時間は無視され時間制御設定の時間が反映されます。

上部のリストアイコンからプリセットの読み込み、作成をすることが出来ます。  
右クリックメニューから各種操作が出来ます。  
コピー、貼り付け操作は時間制御設定の全体が対象になります。

## テキスト編集

選択中オブジェクトのテキストを編集します。  
オブジェクトがテキストの場合のみ編集することが出来ます。

テキスト編集では<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Space</kbd>キーで入力補助機能が利用できます。  
フォント名の制御文字部分では設定されているフォントの候補が表示されます。  
カラーコードの制御文字部分では設定されているプリセット色の候補が表示されます。  
それ以外では制御文字のテンプレートメニューが表示されます。
範囲選択中に<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>プラス・マイナスキー（テンキー）</kbd>でサイズ指定の制御文字が入力補助されます。
範囲選択中に<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>カーソルキー</kbd>で座標指定の制御文字が入力補助されます。

## エイリアス

オブジェクト設定等から現在の設定値でのオブジェクトやフィルタのエイリアスを作成することが出来ます。

エイリアスの保存フォルダは`ProgramData\aviutl2\Alias`になります。  
※現状では削除機能が無いので直接ファイルを削除してください。

## ショートカットキー

ウィンドウメニューの「設定」→「ショートカットキーの設定」からショートカットキーを登録することが出来ます。  
対象のショートカットキー欄をクリックしてからキーを押すことで変更できます。

## オブジェクト追加メニュー

ウィンドウメニューの「設定」→「オブジェクト追加メニューの設定」からオブジェクトの追加メニューの表示順序や階層、表示/非表示を変更することが出来ます。

対象の項目欄をマウスドラックすることで表示順序が変更できます。  
対象のラベル欄をクリックすると表示階層名を選択、編集することが出来ます。  
ラベル名に`\`で区切られた文字を指定すると複数階層にすることが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## トラックバー移動メニュー

ウィンドウメニューの「設定」→「トラックバー移動メニューの設定」からトラックバーの移動方法のメニューの表示順序や階層、表示/非表示を変更することが出来ます。

対象の項目欄をマウスドラックすることで表示順序が変更できます。  
対象のラベル欄をクリックすると表示階層名を選択、編集することが出来ます。  
ラベル名に`\`で区切られた文字を指定すると複数階層にすることが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## 時間制御プリセットメニュー

ウィンドウメニューの「設定」→「時間制御メニューの設定」から時間制御のプリセット一覧のメニューの表示順序や階層、表示/非表示を変更することが出来ます。

対象の項目欄をマウスドラックすることで表示順序が変更できます。  
対象のラベル欄をクリックすると表示階層名を選択、編集することが出来ます。  
ラベル名に`\`で区切られた文字を指定すると複数階層にすることが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## プリセット色メニュー

ウィンドウメニューの「設定」→「プリセット色メニューの設定」からプリセット色のメニューの表示順序や階層、表示/非表示を変更することが出来ます。

対象の項目欄をマウスドラックすることで表示順序が変更できます。  
対象のラベル欄をクリックすると表示階層名を選択、編集することが出来ます。  
ラベル名に`\`で区切られた文字を指定すると複数階層にすることが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## フォントメニュー

ウィンドウメニューの「設定」→「フォントメニューの設定」からフォントのメニューの表示順序や階層、表示/非表示を変更することが出来ます。

対象の項目欄をマウスドラックすることで表示順序が変更できます。  
対象のラベル欄をクリックすると表示階層名を選択、編集することが出来ます。  
ラベル名に`\`で区切られた文字を指定すると複数階層にすることが出来ます。
右クリックメニューから各種操作が出来ます。

## 入力プラグインの設定

ウィンドウメニューの「設定」→「入力プラグインの設定」から入力プラグインの優先順位や対応拡張子を変更することが出来ます。  
メディアファイルの読み込み時は対応拡張子が設定されているプラグインが利用されます。

対象のプラグイン欄をマウスドラックすることで優先順位が変更できます。  
右クリックメニューから対象プラグインの設定等の操作が出来ます。

## バックアップ履歴

ウィンドウメニューの「設定」→「バックアップ履歴の設定」から自動バックアップや編集レジューム、履歴一覧の設定をすることが出来ます。  
バックアップの保存フォルダは`ProgramData\aviutl2\Backup`になります。

## キャッシュサイズ

ウィンドウメニューの「設定」→「キャッシュサイズの設定」から各種キャッシュサイズの設定を変更することが出来ます。
VRAMデータキャッシュは静止画のみキャッシュ対象となります。
※0に設定した場合はVRAMデータキャッシュが無効になります。

## 共通操作の設定

ウィンドウメニューの「設定」→「共通操作の設定」から全体の共通操作の設定を変更することが出来ます。

## 画面・色の設定

ウィンドウメニューの「設定」→「画面・色の設定」から高DPI表示やYUV入出力変換の設定を変更することが出来ます。  
※アプリケーション起動中のDPIの変更は反映されません。  
※高DPI環境で拡大サイズ表示した場合に見えづらくなる場合があります。

## 言語の設定

ウィンドウメニューの「設定」→「言語の設定」から言語を変更することが出来ます。  
言語ファイル（.aul2）を`ProgramData\aviutl2\Language`に配置することで言語を追加することが出来ます。  
言語ファイル（.aul2）をプレビュー画面にD&Dすることでも設定できます。

## 動画ファイル

指定した動画ファイルを読み込みます。標準ではAVIファイルが読み込めます。
再生位置が「移動無し」「再生範囲」、再生速度が「移動無し」でループ再生しない場合はオブジェクトの開始終了位置の変更や分割で再生位置が調整されます。

## 画像ファイル

指定した画像ファイルを読み込みます。標準ではBMP,PNG,JPG,GIFファイルが読み込めます。
WindowのImagingComponent（WIC）が対応している画像ファイルを読み込むことが出来ますが入力プラグインの設定からWICImageFileReaderの拡張子の登録が必要になります。

## 音声ファイル

指定した音声ファイルを読み込みます。標準ではWAVファイルが読み込めます。
再生位置が「移動無し」「再生範囲」、再生速度が「移動無し」でループ再生しない場合はオブジェクトの開始終了位置の変更や分割で再生位置が調整されます。

## テキスト

テキストを表示します。  
テキストには制御文字が利用できます。

### 色の変更（文字色、影縁色）

`<#[RGB値（16進数）[,RGB値]]>` ※RGB値以外にプリセット色を指定できます
例：`<#ffffff>` `<#000000,ffffff>` `<#>` `<#red>`

### サイズ、フォントの変更

`<s[フォントサイズ][,フォント名][,装飾（B=太字/I=斜体/S=取り消し線）][,縁取りサイズ]>`
※フォントサイズにプラスマイナスや`*`を付けると相対の指定になります。  
※取り消し線は個別オブジェクトの場合に利用出来ません。
例：`<s32>` `<s>` `<s72,メイリオ>` `<s72,メイリオ,BI>`

### フォントの変更

`<@[フォント名]>`
例：`<@メイリオ>`

### 表示速度の変更

`<r[表示速度]>`
例：`<r10>` `<r>`

### 表示ウェイト

`<w[待機時間（秒）]>` ※時間の前に`*`を付けると表示した文字数を掛けた時間で待機します
例：`<w5>` `<w0.5>` `<w*0.2>`

### 表示クリア

`<c[クリアまでの待機時間（秒）]>` ※直後の改行は無視されます
例：`<c>` `<c5>` `<c*0.2>`

### 座標の指定

`<p[X,Y[,Z]]>` ※Z座標は個別オブジェクトのみ有効。  
※座標にプラスマイナスを付けると相対の指定になります。座標によっては正しく描画出来ません。  
例：`<p20,40>` `<p20,40,80>` `<p+10,+10>`

### スクリプト

`<?[スクリプト]?>`
`<?=[スクリプトの関数mes()の引数]?>`
例：`<?obj.rz=obj.time*360?>` `<?=string.format("%02d:%02d",obj.time/60,obj.time%60)?>`
※スクリプトの仕様については[Luaスクリプト](./lua/index)を参照してください

## 図形

単色の背景や簡単な図形を表示します。  
図形の種類ボタンからSVGファイルを指定すると図形として利用できます。  
SVGファイルを`ProgramData\aviutl2\Figure`に配置しておくと図形の種類に追加されます。

## フレームバッファ

現在の描画バッファのデータを取り込みます。  
画面全体にフィルタを掛ける場合に利用します。

## グループ制御

下位のレイヤーにあるメディアオブジェクトの描画座標を制御します。  
フィルタ効果の追加で対象のメディアオブジェクト全てにフィルタ効果を適用することが出来ます。

## カメラ制御

下位のレイヤーにあるカメラ制御の対象オブジェクトをカメラの座標と目標点の方向にあわせて描画します。

## シーンチェンジ

シーン切り替えのエフェクトを追加します。

シーンの切り替わるフレーム位置にシーンチェンジの開始フレームを合わせるように配置してください。  
動画ファイルオブジェクトの終端にシーンチェンジの先頭を配置した場合は動画の再生が継続されます。
※時間制御の組み合わせ方によっては意図した動作にならない場合があります。

ワイプ効果を定義したモノクロのPNGファイルを`ProgramData\aviutl2\Transition`に配置しておくとシーンチェンジの種類に追加されます。

## スクリプト・プラグイン

スクリプトファイルを追加することでアニメーション効果、カスタムオブジェクト、カメラ効果、シーンチェンジ、トラックバー移動方法を追加することが出来ます。
※各スクリプトは個別のオブジェクト、フィルタ効果の項目になります。

プラグインファイルを追加することで入力ファイル、出力ファイル、編集ウィンドウ、オブジェクト、フィルタ効果の種類を追加することが出来ます。

単一ファイルで構成されるプラグイン・スクリプトはプレビュー画面にD&Dすることでインストールすることも出来ます。
※プラグイン・スクリプトファイルは複数纏めてD&Dすることが出来ます。

## レイアウト

UIからの設定は出来ないですが、設定ファイル`style.conf`を設置することで各種表示レイアウト、色、フォント等を変更することが出来ます。

インストールフォルダにある`style.conf`ファイルを元にして、変更したい項目を修正したファイルを`ProgramData\aviutl2\style.conf`に設置しておくと反映されます。  
※変更したいセクション項目のみの記載でも大丈夫です。
